To do experiments with babies, you’ve got to be clever, you’ve got to work with what
Để có thể làm thí nghiệm với trẻ nhỏ, bạn cần phải khéo léo, bạn phải làm việc với những thứ
they’ve got.
mà chúng có.
They can’t answer questionnaires.
Chúng không thể trả lời những câu hỏi.
They can’t follow instructions.
Chúng cũng không thể làm theo những chỉ dẫn.
So, what are you going to do?
Vậy chúng ta sẽ phải làm gì?
Well, you rely on their innate capacities.
Bạn phải dựa vào những khả năng bẩm sinh của chúng.
We know they’ve got reflexes.
Ta biết chúng có những phản xạ.
So, maybe we can make use of the fact that they can suck, and they can grasp.
Vậy nên ta có thể tận dụng những phản xạ của lũ trẻ như mút hay nắm tay.
And we can also make use of their senses.
Và ta cũng có thể tận dụng những giác quan của chúng.
Remember, they can look, they can follow visual stimuli provided it’s in the right focal
Hãy nhớ rằng, chúng có thể nhìn, có thể làm theo các kích thích thị giác ở một khoảng cách hợp lí.
distance.
distance.
We can also make use of habituation, which is just a characteristic of all living things.
Ta cũng có thể tận dụng khả năng thích nghi, một đặc điểm của mọi sinh vật sống.
Repeated stimulation of the same form becomes less potent over time; it’s just boredom.
Những kích thích bị lặp đi lặp lại sẽ dần mất đi tác dụng, gây nên sự chán nản.
So, the first bite of the chocolate bar is amazing, fabulous, best thing you’ve ever
Do vậy, miếng socola đầu tiên luôn rất đỗi tuyệt vời, kì diệu, cứ như thể là thứ hoàn hảo nhất bạn từng
tasted.
nếm thử.
By the end, you’re on your phone and just chewing and not even paying any attention
Nhưng gần đến cuối, bạn vừa buôn điện thoại vừa nhai ngon lành và thậm chí còn không để ý là mình đang ăn nữa.
at all.
at all.
You’ve habituated to the taste and we habituate to everything all the time.
Bạn đã quen dần với mùi vị và tương tự chúng ta cũng luôn quen dần với mọi thứ xung quanh
Babies habituate as well and we can make use of that in our experimental designs.
Trẻ sơ sinh cũng vậy và ta có thể ứng dụng điều đó vào trong những thí nghiệm của mình.
Then finally, there’s surprise.
Và điều cuối cùng, đó chính là sự ngạc nhiên.
When we’re surprised it means that our expectation has been violated.
Khi chúng ta ngạc nhiên có nghĩa rằng những kì vọng của chúng ta không được đáp ứng.
One of the things we do when our expectation is violated is, well, we make the surprised
Một trong những điều chúng ta làm khi kì vọng không được thực hiện, đó là bộc lộ vẻ mặt
face, and we also stare and look longer.
ngạc nhiên, mắt mở to và nhìn chằm chằm.
So, imagine when you go to a magic show.
Hãy tưởng tượng như lúc bạn đi tới một buổi biểu diễn ảo thuật
When the magician does something crazy like pulls a rabbit out of the hat, a tiny, tiny
Khi nhà ảo thuật làm gì đó điên rồ như lôi một con thỏ ra khỏi một cái mũ vô cùng, vô cùng
little hat, where’d that rabbit come from? you look and look and try to figure it out.
bé, vậy con thỏ đó từ đâu mà ra? Bạn sẽ chăm chú quan sát và cố gắng tìm hiểu.
So, we can measure babies looking to find out what they expected and what they didn’t
Vậy, ta có thể nghiên cứu ánh mắt của trẻ sơ sinh để tìm hiểu xem chúng mong đợi và không mong đợi
expect.
điều gì.
And expectations tell us something about the way they see the world.
Và sự mong đợi sẽ cho chúng ta biết cách trẻ sơ sinh nhìn thế giới xung quanh.